[Música]
a gente tá aqui para poder
compartilhar
alguma vivência alguma experiência
porque eu acredito que a vida é
compartilhamento né E a gente vai sempre
aprendendo uns com os outros então a
vida ela é compartilhamento é um
aprendizado né
a gente a gente vai falar aqui um
pouquinho sobre isso né a gente vai
escutar Clarissa falando um pouco também
de Ubuntu daqui a pouco
mas é um grande aprendizado né a gente
vai falar aqui da de algumas
experiências da Fraternidade sem
fronteiras
sim que é um projeto que cresceu muito o
projeto humanitário né que cresceu muito
a gente vai refletir sobre isso também
porque diz quais são os fundamentos né
porque até hoje eu também me pergunto
não é que eu sei dizer o que quer não é
verdade eu me pergunto também eu tô na
busca de entender essas coisas né alguma
coisa a gente já sabe outro a gente tá
Talvez um caminho de descobrir
porque no fundo no fundo a gente não
sabe de muita coisa sabe de muito pouca
coisa né O importante a gente ter a
gente se colocar no lugar né que é um
lugar de humildade perante a vida Porque
somente através da humildade que eu acho
que a gente começa a quando a gente
coloca aqui na cadeira de aluno que a
gente começa a aprender né
mas falando sobre Fraternidade sem
fronteiras que é onde a gente já tem
alguma vivência é primeiro dizer o
seguinte bom é uma organização que tem
cinco projetos na África seis projetos
no Brasil são
74 polos de trabalho distribuído né
nesses locais no Brasil e na África
há uma corrente
extraordinária uma corrente amorosa
de muita gente muita gente veio
participar e a corrente continua
aumentando
E então isso me chama atenção também né
É mas a missão dela as pessoas veem
Então são projetos sociais projetos
humanitários né que tem uma a gente vai
mostrar um pouco aqui para vocês dois
projetos porque se a gente for
aprofundar nos projetos a gente não vai
conseguir vai ter que fazer um encontro
aqui um encontro maior né
então quando vai ser assim teria que ser
um encontro né quem sabe
mas
Às vezes a pessoa fala assim o trabalho
humanitário né é uma organização
humanitária que faz o trabalho lá com as
crianças o principal projeto é atuar nas
regiões mais pobres do mundo com as
situações mais difíceis do mundo não
esse é o
resultado do que vem antes porque a
missão da Fraternidade sem fronteiras
não são
é fraternidade
é fraternizar é
vivenciar A fraternidade Essa é a missão
principal
porque e incentivar essa prática de
fraternidade porque nós acreditamos e
todos nós estamos vindo a gente está
refletindo e tá vindo nesse movimento a
gente
já tem um intelecto e estamos tentando
vivenciar essa fraternidade é isso é
isso A missão é essa
Se eu conseguir ampliar minha condição
espiritual
psicológico né é ampliar e começar a ver
a quebrar as barreiras né Por exemplo de
nacionalidade
o que acontece hoje com os países
fronteiras
e principalmente se é pobre e o rico né
imagina
as reportagens né alguns países lá do
Oriente Médio ou da África tentando
entrar na Europa e vocês têm um muro
gigantesco e lá em cima ainda tem umas
umas cercas eletrificadas
que se der um choque quase mata as
pessoas
meu Deus
Cadê a Fraternidade né que a gente
sempre reflete Cadê Deus que é pai de
todos né Nós somos filhos de Deus a
gente vai na igreja vai no centro
espírita vai nas nossas reflexões e a
gente reflete nós somos irmãos filhos de
Deus
então ainda no processo do conhecimento
a gente cria Muros a gente não é
coerente ainda né e não vai muito longe
Quando você vai para a religião eu
refletir sobre isso antes mesmo da
fundação da Fraternidade sem fronteiras
eu refletir porque eu tinha a gente
tinha fundado um projeto social numa
região muito carente lá de Campo Grande
Aí estava nós lá no trabalho Eu Sou
Espírita E aí fazendo um trabalho social
Espírita ali Mas de repente do lado
tinha uma igreja
e as pessoas que já tava se espetando né
mas espera aí e mais na frente uma outra
católica e lá tem outro grupo e o
refletir mas como assim
quem construiu essa Fronteira né
construir essa Fronteira porque isso a
gente estuda sobre amor sobre Deus sobre
Jesus sobre sabe você reflete sobre Buda
e outro reflexo você não vê essas
fronteiras sendo criadas na religião
Quem criou essa Fronteira porque
então o caminho de fraternidade
a gente acredita que é o Caminho da Paz
sabe é o Caminho da Paz uma vez a gente
se reconhecendo como irmão a gente não
precisa então mais de fronteira a gente
pode trabalhar junto e essa foi a ideia
de criar um movimento sem fronteiras
religiosa política por exemplo como
seria bom a gente assistir debates né
construtivos aonde
irmão se olham né Vamos sentar aqui como
irmãos eu vou me escutar de forma
tranquila paciente vamos debater de
forma construtiva para encontrar os
melhores caminhos
o que a gente tem visto ultimamente
É vergonhoso né
vergonhoso
porque não diálogo né quando você vê às
vezes mesmo dentro dos congressos né
Congresso Nacional enfim você vê cada um
querendo puxar para o seu lado e não é
assim então uma vez que a Fraternidade
esteja nas nossas mentes nossos corações
tudo se transforma
o mundo se transforma
e é justamente essa base agora é simples
não não é simples não é simples não
mesmo
porque de repente estou eu lá no sul da
ilha de Madagascar
eu gosto de dar esse exemplo Porque isso
me chocou tá eu trago o que me chocou
não tô fazendo uma reflexão do outro é
de mim mesmo né então eu tô no sul da
ilha de Madagascar
então assim e aí eu encontro lá uma
quase centenas de pessoas numa aldeia
onde eu chego vejo as pessoas
sujas
e a
tão vestindo trapos
eles não tomam banho
porque para tomar banho você precisa
comprar água e a água custa 50 centavos
de real 20 litros Mas quem tem dinheiro
para comprar aqui né não tem as pessoas
estão desnutridas
e a pessoa vem te dar um abraço
né feliz se dá um abraço
instintivamente
e com os dentes todos estragados
instintivamente você né Você nunca viu
aquilo
é meu irmão é minha irmã que tá ali
sim
é meu irmão
é minha irmã
[Música]
e como então
transpassar essa barreira
e acolher e aceitar
é um processo que não é simples
não é simples
às vezes eu a gente leva a caravana e as
pessoas sai chorando chorando chorando e
vai para dentro da caravana chorar
porque não aguenta
aquela experiência
mas é o meu irmão o dia em que nós
enquanto humanidade olharmos
enxergarmos eu já não vou mais fazer
eu não vou ajudar o pobre
que tá passando necessidade
eu vou me movimentar
para o meu irmão é diferente né tem um
movimento de fraternidade me coloque
igual
eu vou dizer Nossa meu irmão que que nós
fizemos né
então o movimento fraternidade é isso
ele é como se nós tivéssemos aqui cinco
irmãos tem um irmão que tá precisando
mais que o outro né
[Música]
que que você vai fazer os quatro ali vão
se movimentar por aquele que tá passando
por momentaneamente por uma situação
mais difícil então esse movimento por
isso que a gente tá nas regiões mais
desafiadoras do mundo
e por isso que a gente tá no Brasil nas
ruas né com pessoas
nossos irmãos nem estação de rua é por
isso que nós estamos quando a gente vê
uma criança com
epidermólise bolhosa
que a doença de pele
você se movimenta porque é algo
tão desafiador né uma criança com
microcefalia uma instituição que
trabalha dando apoio a crianças né com
doenças raras sem nenhuma apoio
governamental e trabalho então a gente
chega muito mais próximo como a gente vê
uma organização no Sertão da Bahia que
está desenvolvendo a gente também
caminha nessa direção Então essa é a
missão né Fraternidade enquanto
Fraternidade a gente atua então nas
regiões mais desafiadoras do mundo nós
estamos na África Sim estamos na África
porque a África é o irmão hoje né que
ainda passa por situações mais difíceis
não é só lá mas ainda mais difíceis
uma outra um outro ponto extremamente
interessante é quando você se movimenta
honestamente para
apoiar o seu irmão
o que você encontra lá
Eu costumo dizer que a gente vai levando
um uma bandeja uma bandeja
de Quitutes né de salgados de doces
só quando você chega lá você recebe um
banquete
você recebe um banquete vou dar alguns
exemplos para você sobre isso tá
nós estamos entrando imagina numa sala
de aula onde as crianças não escrevem
com dedinho no chão porque não tem lápis
né não tem caderno
E aí a professora Nossa amiga Maria
Aparecida
vai com cadernos e lápis são quatro
salas ela começa de uma distribuindo
lápis e
cadernos lápis e cadernos chegando na
quarta sala ela verifica
que ela não tem lápis suficiente para
todas as crianças
suficiente para todas as crianças
Então ela fica um pouco angustiada e
dizer eu vou ter que fazer como eles
fazem que até com lápis e corta em três
pedaços e dá um pedacinho para cada
criança
vou ter que fazer isso né E já ia
começar a fazer eu cortar o lápis em
três para que cada criança tivesse um
pedacinho de lápis
aconteceu nesse nesse interim que uma
criança que estava na frente levantou a
mão e disse Professora eu posso ter um
lápis inteiro
E aí a professora Maria Aparecida olha
coração bate eu vou ter que falar não
por uma criança e tá pedindo um lápis
para mim né enquanto eu vou dar a metade
para os outros ele vira para a
professora que cuidava da sala e disse
professora eu
o que eu faço
e a resposta da professora da mãe
professora africana disse faz o que o
teu coração mandar
ela disse
o meu coração manda que eu dei um lápis
inteiro para ele então
a criança se levantou e mostrou para
sala
[Música]
ele conseguiu atingir o objetivo dele
aquele menino conseguiu o lápis que ele
queria
toda a sala vibrou positivamente pela
sua Conquista
[Música]
E aí a gente vem para o nosso dia né a
gente está vibrando porque a filha da
vizinha passou na faculdade
a gente está vibrando
a gente ficou feliz porque o nosso
colega de trabalho Conseguiu comprar um
carro novinho
a gente vibrou porque ele conseguiu
comprar a casa gente ele comprou a casa
vamos vibrar todos vamos bater palma ele
conseguiu
ele conseguiu superar ele conseguiu
superar uma depressão uma desilusão ele
conseguiu
a gente faz isso
ou a gente fala mas porque Deus fez isso
para ele não fez isso para mim por que
tem que ser
como que nós somos educados
quem ensina Quem então nossa criança
nas aldeias lá no fundo
que não tem nada nada nenhum lápis nem
um lápis um caderno
Então vem nos dar uma lição
extraordinária de humanidade
talvez que a gente
precisa refletir nós precisamos
existem outros contos que a gente faz
né são muitos mas tem alguns ficaram
meio emblemático
tem uma situação de uma criança por
exemplo de na época ela tinha 11 12
aninhos tinha HIV muito magrinha né
a gente começou a dar um suporte para
elas médicos dando a gente faz caravanas
né como caravana agora Aloísio de
espiritualidade né
novembro
e tinha uma caravana então de saúde ali
que assistiu aquela criança que tava
muito fraquinha e deu todo apoio a gente
falou olha no final do dia a gente vai
pegar uma van né que a nossa van da
caravana e vamos conduzir levou até a
casa dela vamos deixar ela na casinha
dela E aí no Que Nós entramos na van
né e Que Nós entramos na van com a
criança que entrou ali tinha uma pessoa
que tinha levado pirulitos porque ali
uma meia dúzia de pirulito e deu para
criança na época A alfa o menino se
conhece a nova deu por mal aqueles seis
pirulitos
muito feliz muito feliz e avancei saindo
ela imediatamente abre a janelinha da
Van e começa a gritar na língua local
que a xangana né
aí foi aparecendo Algumas crianças ela
pegou um pirulito para ela e jogou os
outros crianças
parece que é tão simples
uma criança jogando pirulito
mas ela pegou um para ela
ela não achava justo que ela ficasse com
seis pirulitos
não era justo para ela ter tanto
pirulito
enquanto
muitas outras não tinham
ainda nessa mesma caravana
essa é uma história antiga Mas ela é tão
emblemática né alguns de você um outro
pode ser que conheça outros não mas o
filho de um caravaneiro né tinha uma um
chiclete
um chiclete e era um aquele chiclete
Babalu
nem ele tirar do bolso e aí chegou uma
criança ele né menino fraterno
então viu aquele Babalu e deu Babalu
para
a criança só que na África nunca é de um
é sempre de muitos né no que deu para
criança apareceu uns 10
e ele só com aquele agora e agora né o
jovem ficou preocupado que tinha dado
para os outros não quando foi que não a
gente percebeu que o que a criança pegou
o seu Babalu e partiu em 10 pedacinhos
então quando a gente se movimenta
honestamente para o amor o amor nos
serve
esse amor é imediatamente
ele faz parte dessa entrega essa entrega
ela ela volta e aí eu fico naquela
reflexão sabe quando fizesses
essas coisas pelos mais pequeninos dos
meus irmãos aloís vai saber nos
ajudar nisso né e a mim que eu fizesse
é a mim que eu fizesse
E é isso que acontece sabe a gente sente
a presença do Sagrado quando você
verdadeiramente trabalha em fraternidade
reconhecendo todos aqueles ali são meus
filhos
não são crianças pobres não meus filhos
nós vamos interagir e o aprendizado é
muito maior que vem de lado que o que
vai daqui para lá ainda que o primeiro
momento você acha que vai levar muito né
bom isso que eu tô falando para vocês é
um pouco de uma filosofia que está mas
nas aldeias nos locais mais longínquos
né na África é uma filosofia e quem
também teve uma experiência muito legal
nisso foi a Clarice eu vou convidá-la
para falar um pouquinho sobre essa
filosofia que eu vi e Moçambique mas que
ela pode ver também
e essa filosofia ela ficou bem conhecida
no Brasil depois de uma historinha que
foi contada na internet não sei se vocês
já ouviram mas é um antropólogo que foi
até a África do Sul estudar os usos e
costumes das tribos africanas ali e aí
quando ele chegou nessa comunidade Ele
propôs uma brincadeira para as crianças
de lá e aí ele então pegou um cesto de
chocolate colocou Embaixo de uma árvore
e falou para as crianças se alinharem a
brincadeirinha a brincadeira seria uma
corrida Então as crianças todas se
alinharam ele colocou o cesto de
chocolate na árvore e falou assim para
as crianças
Quem chegar primeiro no sexto leva todos
os chocolates
Então as crianças alinhadas ele contou
um dois três já naquele momento
todas as crianças deram as mãos
caminharam juntas pegaram cestos juntas
e comemoraram juntas
ele ficou tão impressionado né olhando
para aquilo e aí uma das Crianças falou
para ele
Ubuntu tio
como uma de nós vai ficar feliz se todas
as outras crianças vão ficar triste uma
criança falou isso para ele então isso é
o Ubuntu o bom ter uma filosofia uma
ética antiga africana que significa eu
sou o que sou porque somos todos nós
quem tem o bom entende que nós
precisamos uns dos outros desde que a
gente nasce até quando a gente morre a
gente precisa de outras pessoas se você
pensar o que que você sabe hoje tudo que
a gente sabe na vida a gente aprendeu
através de outro ser humano e é isso que
essa filosofia fala
a gente lendo né sobre os estudiosos aí
de Ubuntu tem um livro contentamento até
que fala de Ubuntu que é muito
interessante e eles falam para gente
assim as suas vulnerabilidades as minhas
vulnerabilidades as minhas limitações
estão aí para me mostrar e para te
mostrar que você precisa um do outro
porque o que a minha limitação Talvez
seja seu ponto forte e assim a gente se
complementa então eles falam que o
Ubuntu é complemento os seres humanos
são complementares a gente tem crescido
numa sociedade cada vez mais né até a
forma das escolas e tudo como a gente é
educado que a gente tem que ser
independente independente de tudo e de
todos eu lembro escutando assim até da
minha família Nossa não pode depender de
ninguém você tem que trilhar seu futuro
e
esses estudiosos falam não os seres
humanos são interdependentes os seres
humanos precisam uns dos outros
e o que é mais interessante de tudo isso
é a gente contra essa filosofia no local
mais simples a gente contra o Ubuntu nas
casas de um campo de refugiados eu tô
numa lá e desde 2016 e lá que eu conheci
a filosofia Ubuntu por mais que eu
tivesse escutado sobre a teoria mas lá
eu vi na prática
isso isso chama muita atenção como é que
a gente vê o Ubuntu compartilhamento
Fraternidade nos locais mais pobres
no meu primeiro mês numa laui eu fui
para lá para ser voluntária pensando ah
eu vou lá ensinar o que eu sei eu vou lá
trabalhar Me Doar e dar
E aí eu chego numa casa para eles me
convidam para jantar
E aí eu deixo um dinheirinho com ele já
que eu ia jantar eu falei aqui um
dinheiro já fica para o jantar e para o
almoço do dia seguinte eu deixei o
dinheiro fui para minha casa quando eu
retornei a casa estava lotada de gente
ele chamaram todo mundo ali da
comunidade ao redor da casa deles que
não tinham que comer
eu fiquei tão chocada com aquilo que eu
cheguei na casa eu perguntei porque eu
perguntei para eles porque eu queria
entender o que passava na cabeça deles
se eles não iam ter para amanhã como é
que eles estavam dividindo que eles
tinham
E aí a resposta foi Clarissa se tem
gente passando fome hoje como que a
gente vai guardar comida para amanhã
amanhã Deus vai nos ajudar
alguém vai nos ajudar mas se a gente tem
hoje a gente precisa dividir
naquele momento eu pensei tanta coisa e
também pensei que eu pensei que eu
pensava que eu tava indo para África
porque eu tinha que ensinar o que eu
sabia o que eu tinha que
dar o que eles não tinham Claro a gente
vai para África A gente ajuda a gente
colabora mas como o Wagner falou a gente
dá um prato a gente recebe um banquete
porque a gente a gente fica eu fico
refletindo a gente já refletiu muito
sobre isso sobre a pobreza e a riqueza
né que quer ser pobre que que é ser rico
que que a gente vai levar desse mundo
quem que tá sendo rico aqui são aqueles
que estão cheios de valores que sabem
compartilhar que entendem o sentimento
do outro ou a gente que tá aqui querendo
ser rico só em bens materiais
Então eu acho que isso Que é isso que eu
escuto de todo mundo que vai para África
são histórias do ubuntuos e são esses
sentimentos esse sentimento de ficar tão
impressionado como a gente encontra o
Ubuntu na simplicidade como parece que a
nossa sociedade está mais focada no
biológico né A minha família
os meus filhos e aí você chega lá vê um
monte de mãe africana cheia de filho
adotivo dividindo o pouco que tem
com crianças órfãs
isso é um pouco de Ubuntu nosso projeto
no malau e chama nação obunto
a gente está no campo de refugiados
desaleca onde vivem 53 mil refugiados
principalmente da República democrática
do Congo
essas pessoas elas moram num país
falando do Congo especificamente um país
muito rico em diamante e recursos
naturais esse recurso agora que precisa
para produção de todos os smartphones é
no Congo e é por isso que a guerra tá lá
tem muitos interesses muita coisa por
trás de tudo isso então você vê pessoas
que estavam numa terra de diamantes de
um dia para o outro elas foram atacadas
tiveram que fugir ou você vê problemas
tribais problemas
etnias que vem desde a colonização que
foi estipulado pelo pelas Belgas né
falando sobre como que uma tribo é mais
é mais importante é superior a outra
tribo porque eles são altos ou baixos
tem traços finos ou largos E aí a guerra
começa na época da colonização e vem se
estendendo até hoje vem sendo
incentivada até hoje
então você vê pessoas fugindo com a
roupa do corpo do Congo aí sai do Congo
passa em burundi São recusados passe em
Ruanda são recusados e vão descendo a
África até eles encontrarem um local que
aceite eles uma Lau Itaim na lista entre
os seis países mais pobres do mundo
então ninguém de fato escolhe para uma
lava e ninguém pensar eu vou tentar uma
vida melhor numa Laurie assim não existe
isso até porque nesse campo de
refugiados As pessoas chegam lá as
pessoas como nós tinha uma vida normal
tem médicos Engenheiros arquitetos
enfermeiros professores pessoas que
tinham uma vida normal de um dia para o
outro tiveram que fugir para sobreviver
chegando lá
a lei do país não aceita que eles
trabalhem então eles refugiados não
podem trabalhar as crianças só podem
estudar se tiver escola dentro do Campo
se não tiver não pode não pode sair dali
então é como se fosse uma prisão era uma
prisão inclusive esse local era uma
prisão antes e
continua sendo né
nessa situação nesse cenário que a
Fraternidade sem fronteiras entra sempre
nos cenários mais difíceis sempre nos
irmãos que mais precisam como foi dito
pelo Wagner a gente chega lá a gente
começa o projeto nação o mundo
refugiados então aqui é o campo de
refugiados aqui são exemplos de casas
que eles vivem né como eles não podem
trabalhar eles ganham cinco dólares por
pessoa por mês para sobreviver 5 Dólares
é equivalente a 25 reais então é isso
que eles ganham por mês para viver eles
têm que viver com isso
o que acontece é que muitas famílias que
vêm das Guerras vem mulheres sozinha com
crianças muitos homens são mortos nessa
nesses locais de guerra e as mães vem
sozinha com as crianças para o campo de
refugiados Então o que acontece é que a
maioria das mulheres que estão lá elas
fazem prostituição para alimentar os
seus filhos
e prostituição de dois reais assim o
valor de que elas têm que se vender para
que as pessoas possam pagar é mais ou
menos de dois reais então elas fazem
isso só para alimentar os seus filhos a
gente tem recebido aproximadamente 50
mulheres todo mês no projeto pedindo
ajuda e o que mais mais difícil é
escutar de uma mãe de uma mulher eu não
quero fazer a prostituição eu não quero
eu não gosto me dá um trabalho eu só
preciso alimentar meus filhos
você imagina o que que é escutado o seu
filho que eu preciso comer que uma mãe
comida e a gente não e eu não tenho que
dar Então essas mães fazem o que for o
possível que podem para dar conta de
alimentar os seus filhos e eu acredito
que a maioria das Mães fariam a mesma
coisa em uma situação como essa
então vou passar um vídeozinho esse
próximo que mostra a história de uma mãe
esse tá xauna foi forçada deixar seu
país de origem em busca de sobrevivência
ela é refugiada de guerra
O que aconteceu com os pais
foram baleados
[Música]
2017 no campo de refugiados desaleca ela
veio com os irmãos mais novos e tem dois
filhinhos
A grande preocupação dele é a casa e
trabalho
duas semanas e depois daí já fica
passando fome na panela
não tem
[Música]
[Aplausos]
as crianças costumava ficar comigo
[Música]
ela fica só sem palavra
2 50 dólares ou 250 por mês a sua doação
fará um bem enorme vai criar
oportunidade de trabalho Digno Para as
mães no cultivo da terra vai contribuir
para a sustentabilidade do projeto nação
Ubuntu que está criando um novo modelo
de vida para refugiados vai garantir o
alimento dos filhos e semear a esperança
no coração das Mães
mães do campo semear a oportunidade
colher dignidade uma campanha permanente
do projeto nação Ubuntu para
Fraternidade Sem Fronteiras
então vendo essa situação dessas
mulheres no campo a gente criou um
projeto uma campanha né de a
padrinhamento de mães Então as pessoas
podem apanhar uma mãe para que ela entre
no projeto e ela vai ganhar um salário
vai trabalhar para a produção do
alimento no projeto e não vai mais
precisar fazer a prostituição é mães do
campo e dentro do site da fraternidades
em fronteiras no projeto na ação Ubuntu
você vê essa opção
aí se você cada mãe o custo dela é r$
250 pode ser que não dê para uma pessoa
gasta r$ 250 mas ela dá 50 uma próxima
pessoa dá 50 e a gente junta e tem uma
mãe
aí ela entra no projeto entrando no
projeto ela tem um trabalho então ela
vai ganhar esse salário todos os meses
ela vai trabalhar para ajudar na
produção do alimento na horta do nosso
projeto e ela vai ganhar esse salário
dela então é uma forma de ajudar muito
digna porque a gente dá trabalho e ela e
ela trabalha e ela recebe o salário dela
com muita dignidade pelo trabalho que
ela fez pela dedicação dela então a
gente tem hoje 343 mulheres que já são
apadrinhadas no projeto nação Ubuntu e
essa campanha é recorrente a gente não
vai parar porque são muitas mulheres
nessa situação
Como eu disse tem muitas crianças sem
escola para estudar hoje são mais ou
menos 10 mil crianças que não tem escola
no campo de refugiados Alegre e é por
isso que a gente começou a nossa escola
a gente tem agora em setembro
adicionamos mais crianças e estamos
vamos estar com 800 crianças na escola
então a gente tem essa escola Nação
Ubuntu baseado na metodologia
montessoriana temos dois professores
brasileiros que estão lá para treinar
professores formar a população local
para a gente dar uma educação de
qualidade para as crianças refugiados a
gente tem oficinas de trabalho como os
refugiados não podem trabalhar a gente
está criando trabalho dentro do nosso
projeto Então a gente tem a produção de
biocarvão
a costura a costura é muito legal que já
é um departamento que é autossuficiente
Ou seja a gente não investe mais com
doações eles vendem tudo que eles
produzem e ainda ajudam o nosso projeto
com recurso que entra Então ele recebe
um salário e Ainda sobra para ajudar o
projeto
a gente utiliza
lixo orgânico a gente utiliza serragem e
para dar liga a gente usa aipim mandioca
faz tipo um mingau de mandioca para dar
liga e a gente também utiliza o carvão
porque lá na África não tem energia não
tem não tem luz não tem gás então para
cozinhar É só com carvão e árvores então
o resto da população de resto de carvão
que eles usam e é jogado fora a gente
também utiliza para produção desse Bio
carvão
a gente tem o sabão também usamos a
mandioca e o aipim para fazer o sabão e
aí usa também sal da soda cáustica soda
cáustica e perfume algumas coisas a
gente também tá vendendo sabão ali num
preço bem mais barato do que os sabões
que tem para vender lá ao redor
casas a gente está construindo casas os
refugiados chegam então no campo Eles
não têm eles recebem uma terra então o
governo fala assim ó tá aqui só Terra
constrói sua casa mas quem que foge da
guerra com a roupa do corpo que vai ter
dinheiro para construir casas Então a
gente tem a campanha também casas do
coração que a gente constrói casas agora
fechando até agora né a gente mostrou
aproximadamente 150 casas no campo de
refugiados e a gente continua também
sempre com essa campanha porque cada vez
mais está chegando pessoas o campo foi
feito para 9 mil pessoas hoje são 53 mil
pessoas
é para esse projeto que a luz vai fazer
a caravana em novembro é uma caravana de
espiritualidade o foco é a gente estudar
o evangelho estudar a mensagem de Jesus
na uma parte da manhã e botar a mão na
massa na tarde né então a gente convida
todos vocês que gostariam de participar
desse momento vão ser 10 dias no total
ano passado a gente fez com Simão Pedro
não sei se vocês conhecem ele mas foi
muito legal e agora a próxima que vem em
novembro é com a Luiza para finalizar eu
vou passar um videozinho do projeto
nação Ubuntu como um todo e aí vocês
podem ver assim tudo que eu tô falando
vocês podem ver aqui no vídeo
um encontro do coração
[Música]
nação o Ubuntu
o campo de refugiados
em 1994 para 9 mil pessoas
hoje em 2022 52 mil pessoas vivem aqui a
maioria delas da República democrática
do Congo
para sobreviver as pessoas fogem com a
roupa do corpo passam de país em país
até encontrar em algum lugar de paz uma
Laurie é o quinto país mais pobre do
mundo ninguém de fato escolhe viver aqui
mas para a maioria não há outra opção
os refugiados não tem direito de
circular no país não tem direito a
trabalhar e as Crianças só podem estudar
se houve a escola dentro do campo e não
há são mais de 10 mil crianças assim
acesso à educação e milhares de pessoas
sem trabalhar todos dependem da Ajuda
humanitária mensal da ONU de cinco
dólares por pessoa por mês cinco dólares
para viver o mês inteiro é isso que Cada
um recebe aqui
o projeto nação Ubuntu nasceu em
dezembro de 2018 com o objetivo de unir
nossos corações em prol dos refugiados
de nossos irmãos e irmãs que vivem nessa
situação desumana aqui temos nossa
escola Ubuntu com 500 estudantes que se
alimentam duas vezes por dia e recebem
Educação de qualidade baseada na
metodologia montessoriana
temos nossas oficinas de trabalho com
objetivos de gerar renda para os
refugiados e sustentabilidade para o
nosso projeto a costura que produz
roupas lindas a produção de sabão com
óleo reutilizado a Carpintaria e a
produção de carvão Ecológico com lixo
orgânico
a campanha casas do coração que
construiu através do amor de nossos
padrinhos e madrinhas 102 casas no campo
para refugiados que dormiam no chão
entendas
as caravanas que vem com tanto amor até
aqui e trabalham incansavelmente
temos 12 hectares de horta com o
objetivo de produzir alimento orgânico
para as nossas crianças e que gera
trabalho e renda para 233 mães
refugiadas são nossas mães do campo que
para elas criamos um projeto especial de
acolhimento para que não tenho mais que
fazer prostituição somente para
alimentar seus filhos o projeto Nossa
Ubuntu ajuda tanta gente graças a cada
um de vocês que nos apoia mensalmente
mas a necessidade aqui é muito maior são
tantas crianças sem estudar são tantas
pessoas se alimentando somente uma vez
ao dia são tantas mães que fazem
prostituição diariamente para que seus
filhos possam comer e todos os dias eles
vem aqui aqui em nosso projeto em busca
de uma esperança
nação Ubuntu um projeto da organização
humanitária Fraternidade Sem Fronteiras
Oi aqui vocês puderam ver a iniciativa
né do de milhares de pessoas né que se
uniram que se unem pessoas que
sem fronteiras religiosa política de
nacionalidade quando a gente chega lá a
gente não pergunta se que se o professor
que tá ali se aquele que vai abrir a
gente faz um uma oração todos os dias
pela manhã 7:30 da manhã né e ali e ali
a canção a música parece um parece um
candomblé evangélico porque
são toques de tambores né Congos Congos
coisa mais linda coisa linda que energia
boa né dos comboleses dos burodianos
e as Canções né as canções de louvores
as danças típicas uma riqueza uma uma
coisa gostosa sabe ninguém pergunta qual
é a sua religião a gente está junto a
gente ora junto né Não importa a gente
descobre uma religião diferente não vem
para cá vem ora para nós aqui faz uma
meditação faz ou traz o que você tem aí
de que a gente não conhece né Que
gostoso Como É Bom Essa vivência e é uma
vivência é um exercício de ampliar a
minha mentalidade
um exercício de sem fronteiras não me
importa qual é a tua religião não
importa que você é minha irmã você é meu
irmão e a gente vai vivenciar essa
Irmandade eu vou apresentar aqui
rapidinho antes do nosso intervalo o
projeto
se apresentaria duas porque é impossível
a gente conseguir somente no encontro né
órfãs do Congo como a Clarissa disse
essas pessoas fugiram na
majoritariamente do Congo gente sabe só
que ficaram muitas crianças lá atrás
ficaram muitas crianças que não
conseguiram muitas famílias que não
conseguiram sair e foi por isso que nós
fomos para lá para ver o que estava
acontecendo porque diziam que tinha
milhares de crianças órfãs sem apoio
então isso me chamou atenção e nós fomos
fomos como
através do próprio congolês
que quem conhece lá é o Congo sou eu
mas o que nós podemos fazer então nós
chamamos um dos líderes
[Música]
O que você acha disso ah eu seria um
sonho para mim se eu fosse para lá
pudesse ajudar meus irmãos Então você
mesmo que vai né E foi ele hoje ele é o
Coordenador Geral do congo do projeto
eu vou falar para vocês rapidamente para
vocês terem uma ideia tá então eu tô lá
dentro Eu tô numa cidade de um milhão de
habitantes Quando ando mais ou menos uns
30 km tem uma barreira onde a ONU
exército africano tá tudo ali parado e
não deixando que rebeldes são 300 grupos
Rebeldes dentro do país porque eles
dominam várias regiões porque tem muito
dinheiro vem tem um diamante ouro com
uma Clarissa diz então eles conseguem se
armar muito e criar territórios né E se
entrarem lá tem uma espécie de guerra
bom então é nesse contexto que as
crianças eles matam Muitas vezes os pais
né e ficam as crianças órfãs porque eles
vão entrando eles não pedem licença onde
eles chegam eles matam eles fazem isso
para dizer assim eu tenho muito poder
cuidado comigo é uma forma de você
colocar medo e eles fazem muito isso e
as crianças ficam ali
para a gente resgatar essas crianças
como é que a gente faz a gente sai dessa
cidade onde nós estamos
né Nós vamos disfarçados nós não podemos
chegar com uma camiseta dizendo nós
somos uma organização x Não primeiro a
gente olha eu sempre Fronteira de novo
ah tem uma igreja lá Qual a igreja que é
evangélico ótimo a católica ótimo
tatuando lá vamos fazer parceria Então
as próprias igrejas que se preocupam em
ajudar as crianças entram às vezes vão
algum colaborador nosso vão passam por
oito Barreiras de Rebeldes 8 Barreiras
até chegar aquele ponto específico
em cada barreira é risco sim porque são
Rebel ali é o domínio eles são tudo eles
são Justiça lei existe organização do
Estado ali eles mandam
então eles passam pelas Barreiras pagam
pedágio tá a gente tem que financiar
esse pedágio e chegam Então até aquela
localidade quando ele chegou lá
geralmente são você encontra Essa
realidade né que você vê aqui pode
passar essa realidade aqui não tem
assistência nenhuma eles estão sem
assistência do estado e como não tem
assistência às vezes não entende não ter
acesso alimentação eles estão fugindo né
eles tiveram que deixar muitas vezes
terras que tinham
ouro diamante e tal e fugiram para um
outro Refúgio dentro daquele lugar então
ele não tem acesso absolutamente nada e
aí a gente encontra muitas situações
assim
muitas situações assim e aí é muito
grave é muito grave
nós conseguimos
acolher até agora
295 crianças
dessa forma
muitas crianças que nós
acolhemos ficam de 7 a 15 dias
internados
para poder Esse recuperar para a gente
acolher no nosso orfanato
eu vou passar um vídeo para vocês e essa
situação imagina eu não tenho
assistência nenhuma Como eu disse né
E aí a gente pega
essa criança
você precisa
contratar motos locais São pessoas que
estão ali que vão vão para cidade e
volta fazendo pequenas compras já estão
Ali há 10 15 anos ele já acostumaram com
isso então a gente tem que fazer um
estudo e saber quem pode passar pelas
Barreiras sem serem detectados então a
gente contrata motos motoqueiros que
fazem compra e venda na cidade e fazemos
isso isso aqui é o resgate de crianças
Olha lá só ali atrás você vê que uma
moto dessa tem cinco crianças
e só de moto que a gente consegue entrar
então faz um percurso de quatro horas em
cima da moto
não tem outra forma também
até chegar nesse ponto base
[Música]
quando a gente passa a barreira da ONU
a ONU também não pode entrar lá porque
se entrar é guerra
a ONU
se entrar é guerra como eles não querem
guerra eles ficam segurando a paz
parados aqui mas lá o que acontece lá é
problema enfim
é uma outra história aqui a gente pega
as crianças e a partir daqui a gente
leva então para os hospitais
para depois e para nossa unidade muitas
agora vamos mostrar para vocês o vídeo
porque eu tô chegando de lá no mês
passado né cheguei no mês passado uma
pequena Caravana e nessa caravana a
gente estava no exato momento em que as
crianças chegaram e tinha acabado de
resgatar mais 20 crianças nessa mesma
forma vou mostrar para vocês para vocês
terem uma ideia
do que é o projeto
das guerras
é ensurdecedor
nem sempre a gente vê nem sempre tá tão
perto
mas o coração se perturba de ouvir
quando as crianças chegaram no nosso
orfanato recém resgatadas de zonas de
conflito na República democrática do
Congo o silêncio se fez presente
tão presente e tão intenso que a gente
ouviu os gritos no olhar
até o choro de algumas das crianças se
fez sem som e tivemos que superar a dor
vista e sentida para agir e para amar
Elas tiveram seus pais mortos pelos
Rebeldes muitas viram um exato momento e
nós
nós éramos apenas desconhecidos
estranhos que nem falavamos a língua
delas
mas estávamos movidos pela nossa
humanidade
Foi então que nos comunicamos pelo amor
[Música]
só o amor pode vencer a guerra e ensinar
a paz
[Música]
Esse foi o momento bem desafiador
todos nós choramos todos todos foi
possível não chorar naquele momento
mas
eu quero mostrar para vocês o que
aconteceu depois de uma semana
vou mostrar aqui então um videozinho
antes e depois porque antes da gente
sair a gente reencontrou novamente as
crianças né para vocês terem uma ideia
do impacto então o projeto
[Música]
e olha só esse era o moise quando chegou
depois de dois meses só o tamanho do
Moisés próximo ao Santo gente é o
tamanho do açaí
que fofinho ou Kevin muitas crianças
gente chegam como Kevin como aquelas que
vocês viram lá né muitas muitas né e o
Kevin com dois dois meses né já tava
forte tão bonitão né Fofão daquele jeito
ali a cifra né com 11 anos aqui tá com
um mês e meio e eu vou finalizar com
rafique da historinha do rafique também
que é o antes e depois
as roupas disfarçavam mas era criança
mais magrinha que já segurei
ele era tão pequeno e quando me disseram
que tinha quase cinco anos não acreditei
acomodei no colo e percebi que ele não
firmava a cabecinha
segurei
um caravaneiro percebeu e sentou do lado
e começou a dar a comida
ficamos impressionados com a velocidade
que ele lutava para comer não tinha
forças e não parava
nem fechava direito a boquinha para
engolir e eu tinha receio dele se afogar
mas não ele continuava
eu orava em silêncio e Rogério que
estava comigo olhava para ele e dizia
acabou
[Música]
agora sua vida vai ser diferente e você
vai ser muito feliz
para não sabíamos que veríamos tão cedo
essa felicidade e ainda antes de irmos
embora de volta para o Brasil
[Música]
apenas uma semana depois ele era uma das
crianças mais sorridentes e já firmava a
cabecinha só uma semana
isso não é só comida
isso é amor
eu queria encerrar Então esse primeiro
momento dizendo para vocês que a
Fraternidade não é sua comida
Fraternidade sem fronteiras é amor eu
convido vocês a fazerem parte a nos
ajudar a levar essa mensagem para mais
longe todas as vezes que a gente vai
resgatar as crianças
os colaboradores nos contam que há mais
ou menos 400 a 500 outras pedindo pelo
amor de Deus nos leve ou algum adulto
que diz leve por favor porque é uma
esperança e a gente só tem condições de
fazer isso quando a gente consegue
construir mais uma casa a gente consegue
ter mais padrinhos para poder dar a
gente sempre
correndo atrás a gente sempre trabalha
abrindo muito mais vagas do que aquilo
que a gente pode e eu digo para vocês a
gente nunca ficou sem Amparo né nunca
ficou sem Amparo
mas existem
centenas de outras esperando e por isso
a campanha continua por isso a gente
continua divulgando por isso a gente
continua conversando e mostrando o que a
gente está fazendo e pedindo que mais
pessoas entre nesse movimento e que
ajude a levar a mensagem para mais longe
Muito obrigado nesse momento
e divulgar então avaliamento não só de
quem tá aqui mas quem tá aqui são
multiplicadores
com todo mundo dizer a sua dentista você
sentou na cadeira de dentista o outro
vai estar lá com a boca aberta você
falando da Fraternidade minha cabeça
dele é
vendedor de ciclopédia mesmo tem que
bater nessa tecla isso só para ilustrar
isso aqui que a gente está falando você
não acordo não mencionou Achei que seria
emocionar mas por exemplo quando você
falou do Mike né um exemplo do mark
marketing da oportunidade de se tornar
profissional trabalhando na Fraternidade
mas tudo que ele recebe ele acaba
distribuindo com que passa dificuldade
né E aí o nosso pensamento lógica
Francisca ocidental é aquela do pai né E
aí como é que pergunta para os dois se
ele deve fazer um pezinho de meia com
aquela resposta de vocês
se o seu coração e ele continua fazendo
não possa retornar para o segundo
momento
vocês são multiplicadores
as perguntas né
pedindo para vocês falarem pouco sobre
uma história que Simão contou
de que
ela passa um futuro para poder entrar
uma criança entrar na mãe precisa ter a
contrapartida de uma de um padrinho
então para cada assistido um padrinho
e o pessoal saia das visitas pelo campo
dos alerta para poder
arrematar pessoas e ela é mesmo só entra
mais gente se tiver mais para dentro
isso não conta que o primeiro a
desrespeitar essa regra é o senhor é
verdade essa história como é que é isso
como a gente disse aqui a gente coloca
uma mãe quando a gente tem um padrinho
então a caravana do Simão chegou lá a
gente falou olha a gente tem mais oito
madrinhas ou padrinhos que você que a
gente pode colocar mais
e a mesma coisa para o Wagner ele sabia
que ele podia colocar mais oito mães
também o grupo dele então foi o grupo do
Wagner para um lado grupo do Simão para
o outro
E aí o Simão visitou várias casas e o
grande problema é que quando você visita
uma casa vem uma mãe naquela situação
fazendo prostituição uma casa tão
simples refugiada quem que consegue
voltar sem a quadrinhar aquela mãe então
por mais que a gente tenha dado para
eles o número de oito mães a padrinha
eles eles colocaram no projeto mesmo sem
padrinhos e se comprometeram a achar
padrinhos Então se aconteceu e aí o
Simão chega lá no projeto e fala para o
Wagner olha não cumprir o número que foi
me passado de 8 mães somente a gente
acabou colocando 9 ou 10 não lembro
exatamente o nome e aí Wagner falou para
ele a gente fez a mesma coisa
a gente também colocou todas as mães
para dentro e agora a gente que lute
para contar
padrinhos e madrinhas Então essa é a
história do
qual foi o primeiro projeto da
Fraternidade a semente de tudo o que
aconteceu depois
Então tá toda a história aqui em dois
minutos
84 85 morreu mais de um milhão de
crianças órfãs no deserto da Etiópia eu
era criança naquele momento via aquela
reportagem nunca mais saiu da minha
cabeça e eu só consegui classificar o
coração depois que eu consegui me
organizar pagar uma passagem para mim e
ir ao encontro né depois de 20 anos isso
mais 20 anos e conhecer a realidade
crianças órfãs e como eu só falava
português eu fui num país de língua
portuguesa que era Moçambique que era o
terceiro país mais pobre do mundo né
debaixo de você E
lá eu encontrei muitas crianças órfãs né
que não estudavam trabalhar em troca de
um prato de comida que não enfim que
tinha essa vulnerabilidade muito grande
então foi naquele momento que eu voltei
então para a minha cidade propôs que a
gente abrisse uma organização e com esse
nome né que era uma reflexão que eu
tinha do sem fronteiras política e
ideológica né de nacionalidade e então a
gente Funda um
essa organização e eu começo a fazer
eventos primeiro evento que eu fiz eu
acho que foi de mil pessoas consegui
fazer um almoço para mil pessoas
arrecadei um dinheiro acho que na época
era 25 mil
eu coloquei esse dinheiro no bolso e
voltei para África de novo para começar
o trabalho voltei nessa Aldeia e
cadastramos ali as crianças que não
estudavam que eram órfos e montei uma
espécie de uma creche né com dinheiro
que eu tinha no bolso e depois eu deixei
ele pago mais ou menos uns seis meses
era era para ser 35 Foi 70 na sequência
eu voltei com uma ideia do seguinte bom
Como tem muita criança muita criança a
situação muito difícil o que que eu vou
fazer a cada padrinho que chegar que
fizer o padrinho Meto eu coloco uma
criança lá
e assim nasce todo esse movimento de
fraternidade a gente foi divulgando com
os amigos né fazendo pequenos eventos e
assim começou o movimento hoje já são de
35 crianças idealizadas no início já são
35 mil crianças que aquelas primeiras 70
várias delas já estão formadas hoje né
são sete oito que já estão formadas e
tudo nesse acompanhamento e nesse apoio
dos padrinhos as campanhas as caravanas
né que dão subsídio a continuidade
dessa Obra de Amor então a pergunta dela
é o que acontece com as crianças que a
gente resgata né lá na lá no
então a gente constrói primeiro o
orfanatos né a gente constrói casas
lares
aonde tem mães cuidadoras a gente
comprou
três agora quatro hectares de terra e a
gente está construindo casas
e ali tem as mães cuidadoras a gente faz
playground a gente tá com projeto agora
da escola né a gente prepara um espaço
para elas porque a gente não consegue
fazer adoção na África como teve muito
problema no passado de tráfico de
crianças foi aconselhado que
suspendessem né
e é muito difícil na África existem
alguns países consegue mas no combo já é
não tem adoção internacional seria um
Seria algo interessante a gente até foi
atrás disso seria um caminho né que a
gente tava até disposto a trabalhar em
cima disso mas até o presente momento
não tem e a gente vai cuidar das
crianças né
lá todos que chegamos lá somos os papais
as mamães os titios né
então a gente acolhe com muito amor
mas o projeto tem muito amor muito amor
o meu irmão ele ficou lá ajudando nas
construções né durante uns seis meses um
pouco mais e ele falava assim para mim
falou mano
as crianças são maravilhosas mano elas
nos abençoam
elas nos abençoou e eu vou falar para
vocês
que
assim a cidade a região é muito conflito
que você chega lá pessoal tudo armado né
aqueles caminhões que passam cheio de
militares com armamentos né pesado e tal
que passa pelas ruas e tudo
então é meio intenso né
mas vou dizer para você lugar que mais
mais abençoado mais Pacífico É normal a
gente sente uma
uma proteção
uma luz uma e eles são maravilhosos né
As crianças elas chegam e te acolhe e te
abraça sabe é todo instante que você tá
ali ela tá grudadinho você sabe e você
não quer largar dela quando eu saio de
lá eu saio com o coração apertado todas
as vezes às vezes eu não quero nem
despedir sabe quero sair fininho porque
a gente vai sofrer que muito amor você
não quer ficar longe do amor
esses dias até eu cheguei quando eu
cheguei em casa né que a gente mora do
lado desse Campo de refugiado é Clarice
né temos nossos filhos lá
E aí eu cheguei num desses dias né E foi
fazer uma brincadeira
ele sabe luz
Vamos mudar para o Congo porque lá tem
muita criança ou a frente adota uns 200
ela faz uma casa grande né que a gente
acolheu tem 14 na nossa casa né Vamos lá
que lá
e olhando para ela ela
parou ficou pensativo
ela falou Olha então o problema é que os
nossos a gente não tem a documentação
dos nossos a gente não pode levar eles
então não vai dar então ela levou a
sério
ela tava pensando em como ir que não
dava para ir porque as crianças não tem
documento não dá para levar as crianças
né mas
[Música]
não é Ah é verdade é verdade isso é
verdade
eu também acho ela demais
então é muito é muito isso sabe é muito
amor e por isso que a gente não quer
nunca mais onde A fraternidade está ela
fica porque nós somos irmãos né se a
gente chegou ali a gente planta a gente
fica plantado ali vamos crescer junto
vamos embriar e vamos continuar é uma
obra de fraternidade não é de uma de uma
de uma de uma doação né vou lá te dei e
voltei não não a gente vai lá e fica e
convida um monte de gente para ir com a
gente
caravana agora né
dessas caravanas vem pessoas que
trabalham pelo projeto e que vem e que
fazem campanhas e que gente é uma
corrente linda demais da conta gente
já aconteceu de um Caravana e não voltar
bom isso aconteceu com a gente né
a gente foi num quis voltar mas sim tem
muita gente que tem vontade né de ficar
a gente tem numa lá e por exemplo dois
brasileiros Eles foram para ser
voluntários por um ano foram para lá o
Gabriel ele era concursado aqui no
Brasil então professor na era na Colégio
Militar lá no Rio de Janeiro Lilian
também três filhos
Eles ele pediu demissão do concurso
público imagina estabilidade para sempre
ele pediu demissão porque eles ficaram
um ano ele conseguiu licença depois de
um ano eles falaram Não é isso que eu
quero para minha vida eu não consigo
mais me ver Naquela vida então mesmo
como concursado garantia ele pede
demissão para ficar numa lá então eles
criam os dois juntos professores
a metodologia
montessoriana já já é conhecida Mas eles
aplicaram a metodologia montessoriana na
cultura africana ou seja
balanceando os dois lados né Não só
colocando Montessori lá mas sim seguindo
também a filosofia Ubuntu e a cultura e
a forma do da África Então esse é um
exemplo também de duas pessoas que estão
lá já faz uns quatro anos que eles estão
morando lá com a gente
Então tá perguntando aqui é de Uberaba
se você encara seu trabalho com uma
missão
olha
Então olha só
vamos pensar nesse negócio né
pensar nesse negócio
gente
primeiro eu fui para esse trabalho como
uma mistura de ideal e dor tá
dor da Alma uma busca
junto com o ideal é tudo muito misturado
mas o que me levou
que me levou a busca do amor foi a dor
eu não vejo como
nem de perto o negócio de missionário né
mas sim uma
agora
depende do ponto de vista né
tendo ponto de vista mas eu vejo que a
organização ela tem sim uma
uma missão organização como todo tem uma
missão e essa missão ela é de levar a
mensagem do sem fronteiras que todos nós
somos irmãos fortalecer essa mentalidade
tá do sem fronteses que a gente que
todos podem participar inclusive aquele
que não tem religião gente quantas
pessoas quantos ateus né Nós temos um
projeto Muito muitos
né é que se dedica o que encontram nesse
trabalho uma possibilidade de exercer a
sua humanidade então de tal forma Então
se ela tem sim uma missão de dizer o
seguinte ó a nossa religião é o amor
sabe mas nessa linha nossa religião é o
amor se você ama vem para dentro
qualquer um qualquer um vem para dentro
tamo junto né E se você acredita que a
nossa família é a humanidade toda vem
para dentro Vamos trabalhar junto né
Então nesse sentido eu acho que é uma é
uma tarefa assim é uma tarefa né eu me
coloco como eu eu as perguntas eu eu sou
um servidor como qualquer um né tanto é
que muitas vezes eu me coloco assim do
lado e fica observando a pessoa fala
nossa que lindo A fraternidade eu digo é
verdade é lindo mesmo né mas eu não eu
me coloco como como ele sabe eu vibro
positivamente sei que é lindo mesmo tá
mas
Fraternidade Não sou eu é um movimento
de muitas mãos de muitas conexões
amorosas de espiritualidade de uma força
né que eu fico também obrigado Senhor
Deus por me dar a oportunidade de ser um
servidor nesta causa então a visão você
gosta de missionário
Não servidor
Enquanto você se colocar como servidor
como Operário como servidor e é pura
verdade não nos pertence eu tenho uma
visão que tem uma força maior então
poderosa tão linda tão
vou dar um exemplo para vocês eu estava
agora no Congo
e eu conversando com os caras então um
exemplo só tá porque tem muitos como
isso
Me perguntaram o que que nós temos que
fazer
para poder ajudar o que que o projeto tá
precisando hoje
eu fui direto né porque eu faço conta
todo dia né eu preciso só de 6000 por
mês a mais só isso
só 30 mil reais a mais por mês porque a
gente só tá mantendo esse projeto aqui
porque a gente tá fazendo um monte de
campanha entra um monte de doação avulsa
mas daqui a pouco que mantenha o
padariamento daqui a pouco eu não vou
ter esse dinheiro e aí eu tenho a
criança vou ter o dinheiro que que eu
vou fazer vou ter que cortar a comida da
criança tem que mandar um monte de
colaborador embora né como é que eu vou
fazer então essa minha preocupação
precisando disso então nos ajude a
divulgar e todo mundo divulgando
divulgando divulgando gente
48 horas depois
eu tinha exatamente
eu comecei a rir de alegria
que a gente tinha
então aquele momento a gente vibrou a
gente viu a força do coletivo a força do
amor e a proteção divina é condução
Sagrada que vem do alto né
pelo menos naquele momento a gente ficou
feliz né porque a gente fica feliz agora
já começa a pensar nas outras que a
gente vai acolher tá a gente vibra
positivamente fica feliz daqui a pouco
já volta a trabalhar porque existem
muito mais criança nos aguardando por
isso que a gente continua a gente não
para
antes de passar para Sueli
depois passa para senhora só fazer um
comentário sobre essa questão da
paneamento A fraternidade não funciona
como uma empresa convencional no período
de crise ou se tiver faturando menos
você reduz o quadro os funcionários ou
reduz as horas os funcionários ou da
férias coletivos vai fazer isso com uma
criança né como é que você faz uma
criança órfão se você falar Volta para
sua terra lá no tempo depois se a
melhorar as coisas a gente chama de
volta não funciona então a gente falou
da doação espontânea para iniciar o
projeto como por exemplo Tá mas depois
lá para treinamento é mais Vital para
manter E aí vale qualquer coisa eu
lembro quando eu e a jornada a gente fez
um trabalho em 2018 com o pessoal O
Brasil parece que acolhe né os Venezuela
e foi expulso porque foi junto à
Universitário né eu eu adorei Para ela
distinção lá no YouTube e coloquei um
monte de menino direito eu tinha que
atrair mais meninos aí eu ficava
mostrando para eles o site da
Fraternidade até que as meninas viram na
lojinha o alok mostrando uma camiseta
a gente fazer essas brincadeiras para
atrair a moçada porque vai passando né
[Música]
gente então
arrumem padrinhos
Qual que é a história da mãozinha
Então essa essa quando eu fui
eu tava eu tava um pouco angustiado né
porque
eu tinha fundado essa primeira unidade
que já tinha 112 crianças do projeto né
E aí eu estava recebendo uma um pedido
de uma aldeia que tava precisando muito
chamada muzumuia
e chegou isso pelo Skype para mim eu
tava no Brasil chegou
para abrir uma nova unidade e eu disse
fiquei com vontade de falar assim mas eu
não podia porque não tinha dinheiro nem
para 112 quem tinha começado
mas deu vontade de falar assim eu falei
sim
e sair preocupado peguei o Caio e sair
agora não tenho nem para 112 mas eu
falei sim e sai dirigindo o carro
preocupado aí Cheguei num grupo Carlos
Sanches
um grupo
bem no centro de Campo Grande né que
vende livros né um grupo espírita que
tem lá e cheguei e contei essa história
para ele
eu falei então
de quando você eu acho que tem umas 60
crianças lá mais ou menos caso ela faz o
seguinte então só precisa de 58 padrinho
porque eu e a Bete já vamos padrinhar eu
queria que você viesse aqui no sábado e
contar essa história aqui aí eu fui um
videozinho contei a história ali e tinha
uma publicitária
que escutou a história e ela disse para
mim o que que você precisa de
Publicidade ah Pensa aí Como comunicar
um pouquinho do projeto falei para ela
depois de uma semana me chamou no
escritório dela e
ela abriu e me mostrou essa mão
frio que que é isso gente me contou a
história né a mão então significava
a união o trabalho né as diversas cores
significando
as diferentes pessoas né as diferentes
religiões as diferenças na sua
nacionalidades e a mão a mão que faz a
mão que que trabalha e o amor né e o
coração no meio dessa mão significando
tudo isso movimentado pelo amor e tal
você não acredita
né e assim foi amor à primeira vista não
tá feito ela queria me talvez que ela
fizesse outros sugestões não pronto É
isso aí então foi uma e a partir disso
a partir disso veio as camisetas que a
gente conseguiu vender ter mais
arrecadações né e a partir dela também
foi umas emissoras de televisão
começaram a nos procurar e já fizeram
reportagens né a partir desse momento né
então você sempre tem uma história por
trás que gera uma conexão né então foi
isso foi uma inspiração e ela até hoje
que faz os vídeos para gente né
que faz as edições e todo trabalho até
hoje com a gente
de novembro
na metodologia do Mindinho o seu Honório
ele achava as chaves de interpretação em
citações bíblicas de partes do corpo
então por exemplo lavar os pés purificar
o sentimentos e aí a história da mão
nesse nesse
nessa decodificação bíblica todas as
citação bíblica que faz referência a mão
é obra é realização é o fazer
então
sobre como foi a experiência da pandemia
do trabalho da Fraternidade
então
não sei te explicar porque na África não
teve um impacto Grande covid a gente não
via pessoas morrendo a gente vê pessoas
com covid Mas
elas ficavam muito bem assim chegou no
campo de refugiado por exemplo tinha uma
área de isolamento para covid mas se
fizeram uma quadra os refugiados ficavam
lá e quando você viu tinha uma quadra de
futebol eles ficavam jogando futebol o
dia inteiro e todo mundo com convide
então a gente não viu essa é muitas
pessoas falaram pelo contato que eles
têm com diversos vírus e bactérias e
coisas na vida né pelas dificuldades da
África ou talvez pelo sol fica muito em
contato com ninguém sabe explicar muitas
teorias já vieram Mas de fato não não
sentimos Não vimos não escutamos nenhuma
pessoa sequer em todos os projetos da
Fraternidade que tenham morrido por
covid Ou nem que tenham ficado mal por
covid então em relação a gente foi
complicado a gente tentou fazer a coisa
do isolamento mas as como imagina um
campo de refugiados Falando mal né as
comunidade todas estão em conjunto por
mais que a gente fizesse isolamento
dentro das salas de aula as crianças
estavam tudo juntos né então
[Música]
Deus eu não sei o que
é o site é
www.fraternidade sem
fronteiras.org.br então você pode ir lá
você pode escolher qual projeto que toca
seu coração são diversos projetos a
gente apresentou só dois Mas são muitos
e Que bom que tem pessoas que são
tocadas por diferentes projetos porque
todos precisam muito então é só ir lá
escolher seu projeto para ganhar a
partir de r$ 25 você pode ser uma
madrinha um padrinho da Fraternidade no
site você pode apanhar pelo boleto
bancário ou pelo cartão de crédito Então
essas são as duas opções de a
padrinhamento
então depósito em conta você pode fazer
só exige que você vá até Seu banco e
faça o cadastro
[Música]
pode ser só não fica aí você faz em
contato com o telefone não dá para fazer
não a madrinhamento a opção depósito
bancário Mas aí você pode fazer entre em
contato com a Fraternidade faz o seu
cadastro transferência automática todas
essas opções são possíveis mas na hora
do apadrinhamento no site as opções são
boleto e cartão de crédito mas quem
quiser a transferência bancária qualquer
outra é só entrar em contato no próprio
no próprio site da Fraternidade tem um
chat que a gente responde na hora dias
de semana de segunda a sexta tem sempre
pessoas ali disponíveis para o chat
então qualquer dúvida é só entrar no
chat tem o WhatsApp da Fraternidade
também tem pessoas ali disponíveis então
qualquer dúvida qualquer necessidade de
conversa sobre transferência automática
depósito em conta é só entrar em contato
com a gente
a Fernanda ela daqui de Uberaba tá
fazendo duas perguntas a primeira se A
fraternidade tem um projeto em crianças
vítimas por exemplo de Mina Terrestre ou
que nascem com alguma deficiência de
nascença e a segunda pergunta se no
resgate
a preocupação também de resgatar junto
ou objetos ou bichinhos que são de
estimação do socorrido seria isso
então assim
sobre a gente não tem um trabalho
específico mas a gente apoia em todas as
situações mas existem
locais ainda não apareceu para nós né
porque se tiver a gente vai acolher isso
já está
conversado já é organizado se chegar a
qualquer criança com qualquer tipo de
dificuldade de deficiência a gente vai
acolher também então não tem diferença
se isso vier para nós mas todas as
situações dos outros projetos a gente
ajuda
com cadeira de rodas com apoio levando
ao médico pagando às vezes até mesmo
alguma questão no que se refere a
medicina né a gente está sempre apoiando
de alguma forma
sobre trazer alguma coisa da criança no
resgate não não traz nada não dá não tem
nada para fazer entendeu não tem nem
roupa para trazer não tem nada
é resgatar a criança do jeito que tá não
tem nenhuma mochilinha nem um saquinho
de nada ela só tá com a roupa do corpo
né
o bichinho só para você o bichinho por
exemplo não existe bichinho nessas
regiões porque vai concorrer a comida se
tiver comida vai concorrer então eles
não gostam não gostam dos animais do que
o animal vai vai concorrer da comida
dele então assim é uma situação muito
difícil muito desafiadora
[Música]
sim sim a condição de resgate é
diferente do do arau né que a gente
conhece né Tem um trabalho Brasil
coração que acolhe né então ele ele
conseguiu trazer o seu bonequinho né sua
cobertinha ou até mesmo um animalzinho
né diferente no Brasil lá não a situação
de guerra né sobrevivência tem que
resgatar para sobreviver tá se a gente
não resgata isso naquele momento naquela
hora significa risco de vida ou morte
tá perguntando se existe um trabalho com
fitoterapia faz a medicação
[Música]
então a gente até iniciou com uma médica
que esteve lá chamado Janaína ela até
deu início né mas ela teve que voltar
hoje especificamente a gente não tem um
trabalho
continuado organizado nessa linha tá bom
é algo interessante algo que talvez
esteja assim no radar aí né existe
possibilidade existe mas tudo que a
gente vai implantar a gente pergunta
Quem vai fazer
como vai fazer esse tem dinheiro para
fazer se tiver vem para dentro né se não
tiver não tem projeto
é mais ou menos assim
às vezes alguém vem dar ideia assim Às
vezes as pessoas querem né muita boa
vontade trazer alguma sugestões a gente
até gosta da sugestão Mas você que vai
ter que plantar sugestão
é mais ou menos assim
é só complementando tem a questão também
do translado de não é fácil você levar
um vidro de ervas assim numa viagem
dessa agora o Simão destacou naquela
Live a carência que a região tem de
medicação então a gente lança aqui o
mesmo pedido que Simão fez né quem tiver
contato um representante
farmacêuticos ou pessoas que trabalham
na indústria farmacêuticas lá carência
de medicação mesmo alopática né é enorme
tá então ela não tá ouvindo
[Música]
só tem que levantar e de repente chega
um cara com 20 kg de carne ele faz nossa
dá 4
00 momento do medo assim não vai dar
certo não tá tendo apanhamento não tem
tanto dinheiro que que você pensa assim
fala assim não posso parar de ficar
emocionada não posso parar com esse
projeto que eu comecei então que eu
não tem medo
o maior desafio desse projeto é você se
conectar a Deus e consigo mesmo né
porque se você
tiver essa conexão consigo mesmo com
Deus e com essa força
[Música]
que conduz não vai dar errado vai dar
certo
trabalho paciência e trabalho vai dar
eu nunca
[Música]
nunca acreditei isso
eu acredito muito na
as pessoas realmente chega chega o que
tem que chegar chega
agora você precisa cuidar de você
a simplicidade no processo
a humildade perante a vida e todos né a
confiança o trabalho né tem que acordar
e trabalhar
fazer a sua parte não estacionar né
e o exercício
do amor a gente não ama na verdade a
gente não ama você não sabe o que é
talvez essa força do amor mas o esforço
honesto né porque é uma prática também a
cada instante né você poder olhar com
respeito e você não ama dá um carinho
dá um olhar sabe esse esforço já é tudo
que a gente pode fazer e existe a
multiplicação dos pães você precisa dar
a tua migalha o teu pouquinho quando a
gente dá isso de verdade isso a gente
faz isso a gente pode dar a minha
migalha eu posso dar né isso eu consigo
mais o que vem após isso é lindo
então é isso obrigado
e queria agradecer vamos passar para uma
pergunta final agradecendo faz Colégio
faz aqui representado na Adriana do
Nascimento
[Música]
a gente tava conversando sobre isso algo
existe um movimento silencioso em torno
da Fraternidade relacionado a educação
é muitos Cavaleiros educadores o projeto
da escola então existe alguma coisa aí
que a gente não sabe o que é ainda ligar
da educação acontecendo E aí a gente se
encontra numa farinha de água né todo
mundo sentado com
e estudantes agradece a Cléia pessoal do
costurando com amor que recebemos a
gente e sim deixou todo mundo emocionado
com projeto Conheça o projeto procure A
Cléia agora no final porque ela tá
precisando de trabalhador Porque ela ela
tem coisas grandes para organizar
aquelas o resto pessoal e reforçar o
convite para caravana mesmo quem não
puder ir agora nesse organismo que vai
ter outras ou então
divulgo tá dia 11 ou 19 de Novembro
entre lá no site da Fraternidade
na abazinha de caravanas vai ter lá
projetação com tudo e vai ter a opção de
Novembro que é essa que a gente vai
estar por dentro
uma das Solteiras
E aí
então sobre a língua é a gente que tem
que lutar para entender eles né não são
eles a gente que tá indo até lá então a
gente que aprenda francês que aprenda
inglês mas claro que a gente tem
tradutores e é muito bom porque mesmo no
campo de refugiado tem pessoas de
Moçambique então eles são tradutores
para gente da língua só Riley que a
língua principal do Congo Então a gente
tem tradutores nos locais mas tanto em
inglês e o francês a gente correu atrás
de aprender por exemplo na pandemia a
gente ficou dedicado no estudo do
francês e agora hoje em dia a gente fala
francês e isso facilitou totalmente a
nossa vida e a língua local africana a
gente ainda não aprendeu Espero que um
dia a gente aprenda mas a gente tem
tradutores em todos os projetos a gente
tem tradutores que falam inglês ou
francês todo mundo que teve que foi para
escola no Congo por exemplo no
Madagascar sabem o francês todo mundo
que foi a escola em Moçambique fala
português então são as línguas oficiais
dos países apesar da língua local e a
língua mais falada serem as línguas
africanas
Jojo
de 8 Patrick porque numa Live que quando
o Simão voltou perguntar Perguntaram
para o Jojo para ele o que era a vida e
até aquele momento eu reparei uma coisa
a Clarissa tava se comunicando bem
fazendo meio de campo ali no francês o
inglês mas na hora que foi para definir
o que a vida ele preferiu falar na
língua mãe E aí o tradutor precisou ser
Patrick foi e eu observei que não aí
alguma coisa tão profunda não podia ser
a língua
Ele veio ele congolês perdeu os pais no
Congo então a casa dele foi atacada
primeiro pai foi morto logo depois que o
pai foi morto a família começou a ser
ameaçada então ele foge do Congo com a
mãe e os irmãos não sabiam para onde
começaram a fugir chegaram na floresta
a mãe pisou numa madeira numa árvore e
ela ficou presa ali não tinha o que eles
fizessem que conseguir sem soltar mas
que você nem sabe essa história
não tem não tinha o que fazer que eles
conseguissem soltar o pé da mãe daquela
árvore e nem cortar aquela árvore que
era muito grande naquele momento a mãe
dele fala
vai
cuida dos seus irmãos vocês têm que
sobreviver me deixa E chegou a ser
agressiva ao ponto de falar vai embora
daqui me deixa então Jojo sai totalmente
transtornado né com os irmãos e ela
falou busque um lugar seguro depois você
vem me buscar o dia de hoje então deixa
os irmãos no local que ele encontrou
seguro quando ele retorna a mãe já tava
toda esfaqueada
[Música]
então
viu o pai ser morto na frente deles a
mãe ser estuprada na frente deles foge
com a mãe vê tudo isso e aí depois tem
que se estruturar para cuidar dos irmãos
ele tem 27 anos e ele sai então do Congo
com os irmãos sete irmãos
e eles vão passando de país em país até
chegar numa lá e no campo de refugiado
Quando você vê o dia você não acredita
que ele vivenciou tanta coisa difícil
porque é uma pessoa tão bonita tão
quando você escuta escutem a gravação é
que de repente ele pode contar para
vocês aonde encontrar mas ele ele é de
uma gratidão é de um espiritualidade é
de uma fé em Deus de tudo a liderança
com os irmãos a união dos irmãos dele é
algo impressionante uma coisa que ele
construiu ele tá aqui no Brasil agora
aprendendo sobre peixes para implementar
lá numa Live para a gente começar a
produzir
os peixes e interessante que ele me
mandou uma mensagem ontem ele falou você
vai para uma lá e logo então eu só
trabalha com os irmãos deles continuarem
aquela União mesmo que eu não esteja lá
você vê a pessoa tá no Brasil vendo tudo
diferente sabe em vez de pensar só em si
ele Continua pensando em como manter os
irmãos unidos e como a gente cuidar bem
dos irmãos então a gente adotou todas os
irmãos do Jojo e eles moram com a gente
na nossa casa então dos nossos filhos e
as crianças estão lá com a gente essa
história de hoje coordena projeto mãe do
campo ele é coordenador dessas 300 e
poucas mulheres que estão no nosso
projeto
Patrick ele é tradutor fala português
morou em Moçambique O que é incrível no
Patrick é que ele vibra quando aquela
história do lápis que o Wagner contou o
Patrick vibra com a felicidade do outro
isso é muito lindo ele só sorri E cada
vez que alguém é ajudado Sabe aquela
pessoa que vibra que sorri que faz festa
porque o outro tá sendo feliz por mais
que ele esteja passando dificuldade na
casa dele porque ele acolheu um monte de
gente agora um monte de criança da irmã
e agora a vida tá um pouco mais difícil
para ele
ele vibra cada conquista de outra pessoa
isso é muito lindo é por isso que é
muito encantador tá perto do Patrick mas
caravanas as pessoas ficam emocionadas
porque ele tá lá vibrando entrou uma mãe
no projeto é uma festa alguém ganhou uma
casa é uma festa mesmo que não seja para
ele então é muito é uma lição também a
história do Patrick o jeito dele do
projeto
[Música]
isso que ele disse deixa só falar uma
coisa isso que você disse é a realidade
porque às vezes as pessoas pensam que a
gente está na África fazendo se
esforçando a gente está a gente largou
nossa vida como é que vocês conseguem
viver na África mas a gente que precisa
disso isso que você tá falando
exatamente o que passa no nosso coração
a gente precisa a gente que a sorte é
nossa de estar ali é a gente que aprende
é oportunidade de Deus para a gente de
construir ou de Reconstruir dependendo
da criança de cada um Mas é isso mesmo
me ligou falou assim vai levantar aqui
em Minas você quer que ele vai liberar
todo mundo foi um pouquinho de ajuda
[Música]
A fraternidade pode até ter saído da
cabeça do Wagner mas antes ela saiu do
Coração de Jesus
[Música]
[Aplausos]